반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 이제 39번째 시간이 되겠습니다.
제가 여러분과 오늘 공유하고 싶은 감성 코드는 새벽 2시. 제가 제일 좋아하는 시간이거든요. 뭔가 좀 그렇죠? 제가 제일 집중이 잘되는 시간이기도 해요.
새벽 1시는 뭔가 밤인 것 같고요, 새벽 3시는 뭔가 아침이 밝아 오는 느낌이 들어요. 약간 그런 느낌이 들고. 2시는 한밤중에서 아침으로 넘어가지도 않는 약간 그런 느낌이 들어서
뭔가 여유도 있으면서 마음껏 뭔가 할 수 있는 것 같은 느낌이 드는 시간이라 제가 되게 좋아하는 시간 중에 하나인데요.
뭔가를 할 때 아무래도 여러분보다는 제가 해야 되는 일들이 많잖아요. 이 강의를 듣는 친구 중에도 그럴 수 있어요.
'선생님, 저는 개인적인 사정으로 아르바이트도 하면서 공부도 해야 되고', 혹은 '개인적인 사정으로 대학을 다니면서 목표가 또 하나 있어서 공부를 또 해야 되고' 뭐 이런 친구도 있을 수 있고.
물론 고등학교만 다니면서 공부에 올인 하는 친구들도 있을 수 있죠. 그렇지만 각자의 개인적인 사정이 다르기 때문에 집중할 수 있는, 최대한, 어떤 상황이든 간에,
공부만 하는 친구들도 내가 특별히 집중이 잘되는 시간이 있을 것이고요, 다른 일을 겸하는 친구들은 아무래도 본인이 오롯이 공부에만 집중할 수 있는 시간이 또 있을 것이고요,
아마 그럴 것 같아요. 가장 중요한 건 내가 가장 공부가 잘되는, 내가 가장 집중이 잘되는 그런 시간을 꼭 확보하셔야 돼요.
그래서 내가 언제 잘되는지를 내가 잘 알고 있어야 되고요, 어려운 과목을 한다거나 정말 하고 싶은 공부는 그 시간에 하는 그런 식으로 계획을 세우시면
여러분이 공부하는 데 좀 긍정적인 영향을 줄 수 있습니다. 선생님은 주로 이 시간에 강의 계획을 세운다든지 뭔가 생산적인 일을 할 때 이 시간을 많이 이용하거든요.
단순한 것들을 하는 것은 사실 그냥 짬짬이, 틈틈이 해도 되지만 뭔가 생각을 요하는 것들, 어려운 문제에 대한 고민을 한다든지 강의에 대한 기획을 한다든지
브레인스토밍을 하고 싶을 때 많이 이용하는 시간이에요. 여러분도 그래서 내가 집중이 가장 잘되는 시간, 또 나의 라이프 스타일이 있잖아요.
아침에 일찍 일어나서 새벽에 집중이 가장 잘되는 학생들도 있어요. 그러면 그 시간을 잘 활용하시고요. 나는 밤에 공부가 잘돼. 부엉이 스타일이야. 그러면….
올빼미 스타일이죠? 부엉이가 아니라. 올빼미 스타일이야. 그러면 나는 밤에 집중적으로 조금 더 어려워하는 과목이나 그런 것들을 배치해서 공부한다든지
이런 식으로 계획을 잡으시면 좋을 것 같아요. 그래서 선생님 얘기를 좀 하면서 오늘 수업을 시작해 봤고요. 오늘 어떤 내용 공부할지 가볍게 보고 가도록 하겠습니다.
오늘은 표본 평균의 확률 분포에 대한 개념을 공부할 것이고요. 지난 시간에 이어서 계속 진행하는 내용들입니다.
코드는 간단하게 54번째 코드를 추가해서 계속해서 보도록 하겠습니다. 내용들이 다 연결되는 내용들이라서 코드도 다 연결되고 그래서
특별히 제가 내용이 많지 않은 이상은 코드에 추가해서 좀 얹어 드리고 이런 식으로 하려고 노력했어요, 특히 뒤 단원은.
왜냐하면 그래야 여러분이 내용을 좀 연결시켜서 볼 수 있거든요. 그래서 아무래도 코드 자체 개수가 많지는 않을 겁니다.
그렇지만 코드의 내용은 조금 더 늘어질 수는 있어요. 그것들을 여러분이 잘 이해하시고 말로 옮기는 연습을 하시는 게 좋을 것 같아요, 스토리처럼 짜서.
오늘은 우선, 지난 시간에 제가 마지막에 뭐라고 하고 끝냈냐 하면 '얘들아, 이 문제랑 유사한 기출 문제를 하나 풀어 볼 거야.
너네가 한번 풀어 보고 다음 시간에 만나자.'라고 얘기했던 게 바로 이 문제입니다. 이걸 같이 한번 풀어 보고 오늘 개념을 나가도록 할 거예요.
지난 시간에 했던 문제랑 어떤 부분이 유사한 부분이 있는지 살펴보시면 됩니다. 지난 시간에 했던 건 여러분 91쪽의 유제 3번이었어요. 이것이랑 유사 기출이에요.
어떤 부분이 유사한지. '어, 선생님, 이 문제는 (가), (나), (다)를 맞히는 논리적 추론인데요. 지난 시간 문제는 그게 아니잖아요.'
맞아요. 아니지만 이 안에 있는 아이디어가 비슷합니다. 그래서 그 내용을 저랑 같이 지금부터 볼 건데요. 숫자 1이 적혀 있는 공 10개, 2가 20개, 3이 30개 있어요.
그런데 확인하고 다시 넣고 확인하고 다시 넣고 10번을 반복한대요. 그럴 때 10개의 수의 합을 Y라고 한대요. 이 부분이 비슷해요.
10개의 수의 합을 Y라고 했다는 것. 그리고 Y의 평균과 분산을 구한다는 것. 지난 시간에 했던 것에 비해서 공의 개수가 훨씬 많아지긴 했어요.
그래서 이 문제는 실제 수능에 나왔을 때 논리적 추론으로 이렇게 빼 버린 문제이긴 합니다만, 공의 개수가 좀 적다고 하면 지난 시간 문제랑 거의 똑같은 문제라고 보실 수 있는 거죠.
그래서 한번 보시면 '주머니에 들어 있는 60개의 공을 모집단으로'. 우선 모집단의 확률 분포를 조사했어요. 그랬더니 1, 2, 3이 나올 수 있는데요.
얘는 60개 중에 10개, 60개 중에 20개, 60개 중에 30개 해서 확률로 계산한 게 이거죠. 그렇게 해서 표를 만든 겁니다. 그래서 모집단의 확률 분포가 이렇고요.
이것을 가지고 일단 모평균과 모분산을 구했어요. 그게 저거죠. 그래서 모분산을 구하는 것을 (가)에서 요구한 거죠. 그러면 모분산을 구해 볼까요?
모평균은 문제에서 줬고요, 모분산은 구해 볼게요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 되니까 얘를 '6분의'로 통분한 상태로 씁시다. 6분의 3.
그러면 얘가 6분의 1, 8, 27. 그리고 평균의 제곱을 빼야죠. 이게 제·평이고 평·제이니까. 평균의 제곱은 저기 구해 놨죠? 3분의 7, 문제에서. 9분의 49 이것을 빼면 되죠.
그러면 6분의 36이 되니까 6이죠. 그러면 9분의 5가 되네요. 이게 분산이 되는 겁니다. 그래서 이게 (가)에 들어가는 식이고요. 됐죠? 그다음 갈게요.
그다음 문제는 모집단에서 크기가 10인 표본을 임의 추출해서 구한 표본 평균을 X바라고 한다면 X바의 평균과 X바의 분산은 뭐냐고 물어본 거예요.
이건 무슨 말이냐 하면 여기에서 n=10짜리 표본을 추출했어요. 그러면 그 10짜리를 가지고 표본 평균의 확률 분포 표를 또 다 구해 보기는 어려운 거죠.
왜냐하면 표본의 크기가 생각보다 크잖아요, 10이니까. 그렇죠? 그래서 우리가 뭘 알고 있냐 하면 10개짜리 표본의 표본 평균의 평균과 표본 평균의 분산이
실은 여기에서 구한 모평균과 모분산과 어떤 관계가 있는지를 알고 있다는 거죠. 표본 평균의 평균은 이 모평균하고 똑같아. 일치하고요.
표본 평균의 분산은 이 모분산 9분의 5를 개수로 나눈 거죠. 10분의 1 한 것. 그러니까 말하자면 18분의 1이야. 이걸 알고 있죠.
그래서 (나)에 들어가는 것도 지금 구해 놨어요. 여기까지 됐나요? 그래서 처음에는 모평균과 모분산을 구했고, 그다음은 표본 평균의 평균과 표본 평균의 분산을 구했고.
그런데 우리가 원하는 건 뭐지? 10개를 뽑아서 그것들을 가지고 다 더했어. 10가지죠. 다 더했어. 그게 Y라고 하는 거예요, 문제에서는.
그리고 Y의 평균과 Y의 분산이 필요한 거야. 그러니까 말하자면 우리는 뭘 알고 있냐 하면 이걸 10으로 나눈 게, 10개의 표본을 뽑고 그걸 평균 낸 것, 이게 표본 평균이잖아.
그러니까 이게 X바이거든. 그렇지? 그런데 우리는 뭘 알고 있냐 하면 얘를 Y라고 약속했어, 문제에서. 그러니까 Y는 10을 넘겨 주면 10X바인 거야. 그렇지?
궁극적으로 내가 궁금한 건 Y의 평균과 Y의 분산이야, 문제에서 원하는 게. 10개를 더한 것의 평균과 10개를 더한 것의 분산이라고.
그런데 그걸 바로 못 하니까, 지난 시간에 한 그 문제처럼 바로 못 하니까 이 표본 평균의 평균과 분산을 활용할 거야.
그래서 여기에다가 넣어 주면 Y=10X바이니까 이렇게 넣어 주고 여기도 이렇게 넣어 주면 얘는 10E(X바)이고 얘는 100V(X바)인 거야. 그렇죠? 그것을 넣어 주면 되죠.
여기는 3분의 7을 넣어서 3분의 70. 여기는 18분의 1을 넣어서 9분의 50. 그런데 이게 (다)라는 거죠. 맞아요? 이 과정이 똑같은 거 아시겠어요?
X의 평균, X의 분산을 구하고 X바의 평균, X바의 분산을 구하고, Y는 X1부터 X10을 더한 건데 Y의 평균, Y의 분산으로 연결한 이 과정이 지난 시간 유제 문제랑 완전히 똑같아요.
그래서 이 문제는 이 (가), (나), (다)를 더하는 것이라서 9분의 5…. 더하는 건가? 맞나? 그렇지? 더하는 거지? 9분의 5, 18분의 1, 9분의 50 하니까
9분의 55에다가 18분의 1이니까 18분의 110에다가 1을 더하니까 18분의 111이네. 어, 약분된다. 그렇지? 18분의 111, 3의 배수잖아, 다.
3 곱하기 3은 9, 3 곱하기 7은 21, 3 곱하기 6은 18. 6분의 37. 이렇게 해서 이 문제는 정답 처리하시면 되고요. 하실 수 있겠어요? 완전히 똑같은 문제예요.
다만, 지난 시간에 했던 것에 비해서 크기가 10개이기 때문에 어려울 거라고 생각이 들어서, 조금 더 복잡할 거라고 생각이 들어서 논리적 추론으로 빈칸을 채우는 문제로 냈을 뿐이지,
지난 시간에 했던 유제와 거의 흡사한 문제라고 보시면 됩니다. 솔직히 말씀드리면 저도 출제자의 입장에서 이 문제를 베이스로 해서 문제를 낸 적도 있고요, 사실.
왜냐하면 이게 응용해서 내기 좋거든요. 논리적 추론이지만 많이 어렵지 않아서. 그래서 아마 수능 특강 교재도 이런 걸 베이스로 놓고
활용해서 문제를 낸 게 아닌가 하는 생각이 드는 그런 문제예요. 아주 유사하죠? 그래서 여러분 문제를 풀 때 이런 포인트들을,
선생님은 문제를 그래도 여러분보다 많이 풀어 봤으니까 문제를 보면 '아, 이게 이것이랑 되게 비슷하네. 여기에서 아이디어 따 왔구나.' 이런 게 자꾸만 느껴지거든요.
그런 걸 제가 유사 기출로 자꾸 제시해 드리는 것이고요. 그러면 여러분은 비교를 하면서 문제를 푸시다 보면 자꾸 실력이 늘어요.
왜냐하면 한 개만 봤을 때의 관점과 똑같은 문제, 본질을 가진 문제를 다른 관점에서 다른 문제 2개를 놓고, 그러나 묻는 건 똑같아요.
그러면 그 2개를 놓고 비교했을 때는 나중에 여러분이 얻는 게 달라요. 생각하는 범위가 훨씬 더 다양하고 넓어지거든요.
그래서 비교하면서 공부하시는 게 정말 좋은 습관입니다. 연습 같이 해 보시고요. 그러면 이제 오늘의 코드 하기 전에 개념 정리 간단하게 하면서 가 보도록 할게요.
오늘은 지난 시간 내용이랑 다 연결돼요. 제가 어디까지 했냐 하면, 이 얘기 잠깐 진행할게요. 어디까지 했냐 하면 모평균이 m이 모분산이 σ제곱이라고 할게요.
그러면 우리가 여기에서 크기 n짜리 표본을 뽑는단 말이에요. 그랬을 때 표본 평균의 평균과 표본 평균의 분산을 구했단 말이에요.
그랬을 때 얘네를 다 하기 어려워서, n이 크면, '얘는 m이랑 똑같고 얘는 n분의 σ제곱이랑 똑같다는 게 알려져 있어.'라고 하고
이것을 이용해서 우리가 엄청 많이 지난 시간에 문제를 풀었단 말이죠. 여기에서 더 나아가면 이제 뭘 공부하시면 되냐 하면
만약에 이 모집단이 평균과 분산이 이게 되는 것뿐만 아니라 분포가 이런 분포를 이룬다면, 정규 분포를 이룬다면 X바도 정규 분포를 이룬다는 게 알려져 있어요.
이건 사실 납득은 가죠. 그럴 것 같아요, 느낌상. 맞아요. 그래서 '모집단이 정규 분포를 이루면 표본 평균이라는 확률 변수도 역시 정규 분포를 이루고,
평균은 똑같고 분산은 n으로 나눈 것과 같아.'라는 게 알려져 있고요. 또 하나는 만약에 X가 정규 분포를 이루지는 않아. 그걸 알 수가 없어. 혹은 아니야.
그렇지만 n이 충분히 크잖아. n이 충분히 커 주기만 하면 그래도 X바는 역시 정규 분포를 따른다는 게 알려져 있어요.
그러니까 모집단이 정규 분포를 이루면 표본 평균이라는 확률 변수도 정규 분포를 이루면서 평균 똑같고 분산은 n으로 나눈 건데,
모집단이 정규가 아니었더라도 n이 충분히 크게만 임의 추출해 주면 표본 평균이라는 확률 변수는 여전히 정규 분포를 이룬다는 거예요. 이게 알려져 있어요.
그러니까 여러분은 걱정 안 하고 문제에서 얘가 정규이면 정규라고 줄 것이고요, 정규가 아니더라도 n을 충분히 크게 해서 줄 테니까 걱정하지 말고
그냥 표본 평균은 정규 분포라고 생각하고 문제를 푸시면 돼요. 다 이렇게 문제가 나오거든요. 아시겠죠? 그래서 오늘 하는 내용은 사실 정규 분포예요.
왜냐하면 정규 분포 내용을 가지고 이제 여러 가지 문제들을 풀어 볼 것이거든요. 대신에 이 평균과 분산의 관계는 지난 시간에 했던 모평균과 모분산의 관계
그것을 연결해서 보셔야 되어서 그게 연결되는 것뿐이지, 내용은 결국 정규 분포라는 걸 아시면 됩니다. 이 내용이고요, 내용 굉장히 간단합니다.
표본 평균 X바의 확률 분포이다. 그러면 모평균이 m이 모표준 편차가 σ이다. 그렇다면 크기가 n인 표본을 추출했을 때 모집단이 정규를 이루면 X바는 정규를 똑같이 따르고요,
이 관계 활용하시면 되고요. 지난 시간에 했던 것. 모집단이 정규가 아니야. 그렇더라도 n만 충분히 커 주면 X바는 정규를 따른다는 얘기죠.
그래서 이걸 코드로 정리하고 문제 풀이 바로 갈게요. 54번째 코드입니다. 표본 평균의 평균, 분산, 표준 편차 다시 한번 볼게요.
이거 지난번에 했던 내용에다가 제가 추가 코드로 한 거예요. 앞부분은 지난번에 했던 거예요. 다시 한번 볼게요. 어떻게 된다고요?
m, σ제곱이라고 하면, 분산이 σ제곱이면 X바의 평균은 같다고 했고요, X바의 분산은 n으로 나눈 것과 같다고 했죠. σ는 뭐 루트 씌운 거니까.
그래서 대부분은 이 관계를 이용해서 공식으로 푸는 문제가 중하 난도로 나온다고 했고요. 그러나 특정한 확률을 구하게 하는, X바가 2인 확률이다, 뭐 이런 것 있었잖아요.
이건 수작업으로 표 만들어서 해야 된다고 제가 말씀드렸죠? 그 내용 다시 한번 강조하고요. 이제 두 번째 내용 코드로 같이 정리할게요.
하필이면 분포가 모집단이 정규를 이루면 표본 평균도 정규를 이루고 평균, 분산은 이런 관계에 있어. 만약에 모집단이 정규인지 아닌지 알 수 없다면
그렇더라도 n만 충분히 크게 해 준다면 역시 X바는 정규 분포를 따른다. 결국은 표본 평균의 분포는 정규 분포 문제이다. 이걸 기억하시면 됩니다. 같은 내용 하고 있어요.
그러면 문제 보면서, 기출 문제거든요. 이게 작년 기출이에요. 이게 오랜만에 사실 이렇게 기본 문제로 나와서 처음에 학생들이, 6번 문제였는데, (가)형은,
물론 (나)형은 11번이었지만, 굉장히 당황할 수 있었던 문제입니다. 그런데 전혀 어렵지 않죠. 방금 했던 내용 그대로 활용하시면 되는 문제예요.
그러나 이렇게 완전히 개념을 묻는, 표본 평균의 분포에 대해서, 이런 게 되게 오랜만에 나오기는 했어요. 정규 분포를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 추출했다.
X는 (20, 5의 제곱)을 따르는데 여기에서 크기가 16인 표본을 추출했다고 했죠. 그렇다면 X바는 역시 정규 분포를 따르는데 평균은 똑같고 분산은, 그렇죠, n으로 나눈 것과 같다고 얘기했죠.
그래서 (4분의 5)의 제곱이라고 쓸 수 있나요? 좋습니다. 이렇게 되겠죠. 그렇다면 X바의 평균은 누구인가요? X바의 평균은 20이고요. X바의 분산이 아니라 σ죠?
그러면 이 안에만 읽으면 되죠? 4분의 5. 그리고 그들을 더하라고 했죠? 그러면 4분의 80을 더하니까 4분의 85. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 어렵지 않으시죠?
문제는 어렵지 않았는데요, 생각보다는 정답률이 높지 않았던 문제. 왜냐하면 학생들이 이게 이렇게 기본 문제로 나올 것이라고 예상을 잘 못 했던 거죠.
이렇게 기본 문제 나온 지 되게 오래됐거든요. 보통은 이 부분이 정규 분포를 이룬다는 걸 이용해서 그냥 실생활 문제나 이런 것 정규 분포 문제 푸는 게 나왔지,
확률 계산하고 그런 게 나왔지, 이게 나온 적은 없었거든요. 그래서 생각보다는, 6번 문제이면 되게 많이 맞힐 거라고 생각하고 낸 문제인데
그에 비해서는 많이 당황할 수 있었던 문제라고 생각은 들고요. 그러나 기본 개념이라서 언제 또 나올지 모르는 부분 맞아요.
레벨 1의 3번 문제 가면서 또 풀어 보도록 할게요. 보시면 53보다 작거나 같을 확률이래요. 그러면 또 보자. X는 (50, 6의 제곱)인 정규 분포를 따르는데 그중에 크기가 4인 표본을 추출했지.
그러면 X바는 뭘 따른다고 했어? 평균은 같고 분산은 6의 제곱을 4로 나눈 게 여기에 들어오는 거지? 그러면 2분의 6의 제곱이니까 3의 제곱 쓰면 되겠다. 그렇지?
그러면 이 상태에서 우리가 원하는 건 X바가 53보다 작거나 같은 확률이죠. 그러면 이거 X바가 정규 분포를 따르니까 표준화해서 문제 풀면 되는 완전 정규 분포 확률 구하는 문제인 거예요.
우리가 한 다섯 시간 전쯤에 엄청 열심히 연습했던. Z는 53에서 평균을 빼고 표준 편차로 나눈 거죠. 1이죠. 따라서 1 이하가 되는 확률이니까 이 부분의 확률을 더해 주시면 되죠.
여기 0.5, 여기는 표 읽으면 얼마야? 0.3413. 더하면 0.8413. 이렇게 정리해 주시면 되겠죠. 그래서 결국은 정규 분포 문제라는 거예요.
오늘은 계속 이런 연습을 할 겁니다. 그러니까 오늘이 제가 봤을 때는 더 쉬울 것 같은 느낌은 들어요. 우리가 지금 통계적 추정 세 번째 시간을 하고 있거든요.
37, 38, 39인데요. 37, 38, 39회를 거듭하면서 제가 봤을 때는 얘가 제일 쉬워요, 지금. 38이 그 전 단계의 베이스 까는 내용이었고요,
37이 그 전 단계의 표본 평균 자체의 분포를 표를 그려서 수작업으로 조사하는 내용이었는데 이게 제일 손도 많이 가고 사실은 제일 개념 잡기도 어려운 부분이었죠.
그런데 이제 여기로 오면 결국은 정규 분포 문제로 귀결되는 것이라 문제 어렵지 않습니다. 다음 문제 보면서 또 보도록 할게요.
문제의 비중은 이 단원이 훨씬 많이 나오긴 해요. 모집단의 확률 변수 X가 정규를 따른다. 또 비슷하게 가 볼게요. 정규 분포를 따른다.
그런데 크기가 n인 표본을 임의 추출했고요, X바는 그렇다면 어떤 분포를 따르겠어요? 평균은 같고 분산은 이걸로 나눈 거죠.
그래서 (√n분의 4)의 제곱 이렇게 가면 될 것 같지? 됐어요. 그러면 문제에서 원한 건 얘들아, 이 확률과 이 확률이 같대.
그러면 X가 92보다 작은 확률은 이걸 따르니까 이거 표준화해서 해 주면 되겠지. Z는 92에서 100을 빼고 4로 나눈 게 되고요. 그다음에 이것은요?
Z는 102에서 100을 빼고 √n분의 4로 나눈 게 되겠죠. 맞아요? 그렇게 해서 표준화를 해서 확률 계산이 가능하도록 만들고 이게 같다고 하시면 되는 거니까.
그러면 4분의 -8이니까 -2가 되겠죠. 그러면 얘는 -2보다 작은 부분의 확률이에요. 그런데 얘들아, 여기는? 누구보다 큰 확률인데 여기랑 같은 확률을 가지려면
얘도 이쪽 꼬리 부분에 해당되어야 되겠지. 그러니까 여기는 뭐가 되어야 돼? 얘가 2가 되어야 되는 거지. 그래야 확률이 같아지는 거잖아.
그래서 이건 얼마가 돼요? 2가 되는 거죠. 이 내용도 사실 정규 분포에서 코드로 정리까지 하면서 했던 그런 내용입니다.
양쪽의 확률이 같다면 2개가 0을 기준으로 대칭이라는 얘기니까 2개를 더해서 0이 된다, 뭐 이런 식의 내용. 그래서 얘가 -2이면 얘랑 더해서 0이 되니까 얘는 2가 된다는 내용이죠.
조금 더 복잡한 수식까지도 우리는 연습해서 이것 정도는 아마 쉽게 해결할 수 있을 거라 생각은 듭니다만, 그래도 한번 다시 확인하시고.
어쨌든 이거 정리해 주시면 이게 2라는 거죠. 약분 들어가네요. √n분의 4=1인 거니까 √n=4이니까 n이 얼마예요? 그렇죠. 16이에요.
그래서 이 문제의 정답은 16이라고 정리해 주시면 되는 문제가 되겠습니다. 됐나요? 그래서 결국 여기는 어디를 잘해야 되겠어요? 맞아요. 정규 분포를 잘하셔야 돼요.
여기는 결국 정규 분포를 얼마나 잘하는지가 굉장히 큰 요소가 될 겁니다. 결국은 정규 분포 문제이고요. 그러다 보니까 정규 분포에서 문제를 너무 많이 냈었잖아.
그러니까 정규 분포를 묻고 싶으면 여기에서 문제를 내는 거예요, 요새는 또. 정규 분포랑 이것 두 개를 다 내면 문제가 좀 겹침이 있잖아요.
그러니까 정규 분포를 빼고 여기에서 내면 정규 분포도 물어보고 표본 평균의 분포도 알고 있는지도 볼 수 있고 그래서 여기에서 요즘에 문제를 많이 내고 있어요.
유제 4번으로 가서 다시 한번 확인하면서 또 가 보도록 하겠습니다. 정규 분포를 따르는 모집단이 있다. 그런데 크기가 25인 표본을 임의 추출하여, 정리해 볼게.
(60, 10의 제곱)인데 n이 25인 표본을 임의 추출했고 그렇게 구한 표본 평균이 X바라고 했어요. 그러면 얘의 분포 우리 알고 있죠? 정리해 볼게요.
평균은 똑같고 분산은 100을 25로 나누니까 4가 되죠. 그러니까 2의 제곱이다. 이렇게. 습관적으로 누구의 제곱이라고 쓰는 게 나중에 표준화할 때 좋으니까 그게 더 좋고요.
그다음 이번에는 Y는 정규 분포를 역시 따르는데 (36, 4의 제곱)을 따른다고 했죠. 그런데 여기는 크기가 16인 표본을 추출하고요,
그것을 Y바라고 다시 정의해서 이때는 어떤 분포를 따르냐 하면 36은 똑같고 분산은 16으로 나눠야 되겠죠. 1이네요. 1의 제곱으로 쓸게요. 이렇게 했다.
그리고 뭐라고 했어요? 사실은 결국 물어보고 싶은 건 저 내용이에요. 저 둘을 더해서 1이 되고 싶다는 거죠. 이것도 우리가 예전에 코드로 정리했던 부분이에요.
제가 한 다다다음 시간 정도에, 한 2~3시간 후쯤에 한번 이 코드 정리 들어갈 거예요. 왜냐하면 우리 뒤에 스텝…. 아니죠. 기출 문제 있죠?
대표 기출에도 이런 비슷한 게 있어서 그것 풀면서 코드로 다시 한번 그 내용 정리할게요. 이것 관계식 같은 것 있었잖아요, 함수식 같은 것.
그래서 그것은 그때 한번 다시 보시고요. 어쨌든 이거 다시 한번 보시면 X바가 64보다 작고 Y바가 a보다 작으면 변수가 지금 다르기 때문에 비교가 불가능하죠.
표준화를 한 다음에 생각하라고 말씀드렸습니다. 따라서 X바가 64보다 작거나 같은 확률을 먼저 구해 보시면, 이거 표준화 바로 해서 갈게요.
그러면 Z가 64에서, 헷갈리지 말고 얘는 X바의 분포를 따라야 돼. 그러니까 이것 가져와야 된다. 60을 빼고 2로 나눈 거야.
그다음에 P, 얘도 Z로 표준화하면 얘는 헷갈리지 말고 이걸 따라야 된다. a-36을 1로 나눈 거죠. 그렇게 더한 게 1이라는 얘기죠. 좋습니다.
이렇게 하면 2분의 4이니까 2이고요, 이건 a-36이고. 그러면 얘들아, 얘는 2보다 작거나 같은 부분이니까 이 부분, 이것은 누구보다 작거나 같은 확률인데
둘을 더해서 1이 나왔다는 건 완전히 메꿔졌다는 뜻이라고 했잖아. 그러니까 이게 어디쯤 됐어야 돼? 여기에 있어서 이 뒷부분,
꼬리가 이리로 붙어서 딱 메꿔져서 1이 나오는 느낌이라고 했잖아요. 그러니까 얘가 어디에 있어야 돼요? 여기 -2에 있어야 되죠.
그러니까 말하자면 이 팀과 이 팀이 완전히 평균을 기준으로 양쪽에 나눠져 있는 느낌인 거죠. 둘을 더해서 0이다. 맞죠?
그러니까 말하자면 얘는 수치를 완전히 알고 있으니까 -2이다. 이렇게 바로 가도 되죠. 따라서 a는 얼마인가요? 36을 넘겨만 주면 되니까 34가 되나요?
그래서 이렇게 정리하시면 되는 문제. 결국은 이거 해결 잘할 수 있는지, 정규 분포 문제인 거예요. 이런 문제 마지막 시간에 한 번 더 할 거예요.
코드로 다시 한번 정리도 해 드릴 테니까 너무 걱정 마시고 한 번 더 이 부분 확인하면서 가시면 좋겠고요. 결국은 표본 평균의 분포이지만 정규 분포를 따르기 때문에
정규 분포에서 했던 얘기들을 다시 할 수밖에 없다는 걸 기억하시고. 이제 이것이랑 유사한 기출 문제를 좀 풀면서 가도록 할게요. 이것. 똑같은 느낌 아시겠죠?
여러분이 한번 풀어 보세요. 풀어 보시고 되시면 굳이 안 들으셔도 되고요. 저랑 같이 지금부터 해 볼게요. 맨 처음에 X는 정규 분포를 따른다. (50, 8의 제곱)이고요.
여기에서 크기 16인 표본을 임의 추출했다. 그리고 X바 한 다음에 X바도 역시 정규를 따르고, 평균은 똑같고 분산은 8 곱하기 8은 64를 16을 나누니까 4죠.
2의 제곱이네요. 이렇게 정리해 주실 수 있고요. 그다음 두 번째는 이번에는 Y는 정규 분포를 따르고 (75, σ제곱)이네요. 그런데 여기는 크기가 25인 표본을 추출했어요.
그러고 나서 Y바는 정규 분포를 따르고요, 평균이 75이고 분산은 σ제곱을 25로 나누게 되죠. 이렇게. 됐죠? 그리고 똑같은 문제인 거 아시겠죠?
우리가 원하는 바는 이 확률과 이 확률을 더한 게 1이라고 했죠. 그러면 이 둘을 더해서 1이 되는 거니까 이게 지금 변수 자체가 다르잖아요. 역시 뭐라고요?
Z로 표준화하고 그리고 가는 거예요. 53 마이너스, 얘를 따라야 되지? 50을 2로 나눴다. 그다음 이쪽도 69-75를 5분의 σ로 나눴다. 그렇죠? 이게 1이다. 됐나요?
그리하여 이것은 2분의 3, 1.5죠. 1.5보다 작거나 같은 부분이고요. 거기에다가 누군가를 더했더니 더해서 1이 됐다. 그 얘기는 누구보다 작은 부분이잖아요.
그러면 이렇게 되겠죠. 그래서 꼬리가 메꿔지면서 1이 되는 이 상황. 아까 것이랑 똑같죠. 따라서 이 수치가 -1.5가 되어야겠죠. 즉, -2분의 3.
이것이랑 이게 대칭이 된다는 뜻이죠, 0에 대해서, 평균에 대해서. 더해서 0이다, 뭐 이러셔도 되고. 어찌 됐든 이것 좀 정리해 주시면 -6에 5분의 σ로 나눈 게 -2분의 3이죠.
그러면 이것 넘겨 주면 곱하기 5분의 σ이거든. 이거 플러스 바뀌고. 그러면 10분의 3이니까 σ는 3분의 10에다가 6을 곱했다. 그래서 20.
이렇게 해서 정리하면 σ는 20이야, 이렇게 되는 겁니다. 됐죠? 어쨌든 이 문제는 시그마 구하고 끝내는 게 아니고요,
문제에서 원하는 건 Y바가 71보다 큰 확률을 구하는 그런 문제죠. 그러면 완성하고 가야죠. σ에 20 넣으면 여기 4죠. 4의 제곱. 갈게요.
역시 표준화해서 가 보면 71-75를 4로 나눈 거죠. 따라서 이게 -1이죠. -1 이상이네요. 그러면 0부터 1까지가 표를 보면 0.3413이죠.
거기에다가 0.5를 더하니까 0.8413. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 비슷해요. 아주 유사합니다. 여러분이 스스로 풀어 보시고요,
이것도 충분히 여러분이 스스로 해 볼 수 있으면 굳이 제가 해 드리는 것 안 보고 정답만 확인하셔도 괜찮아요. 한번 볼게요.
정규 분포 이것을 따르는 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바, 이것을 따르는 모집단에서 16인 표본을 임의 추출해서 Y바. 똑같죠.
이 관계식을 살리시면 됩니다. 여기까지 됐죠? 그러면 시작해 볼게요. 일단 X는 (0, 4의 제곱)을 따르고요. 그리고 여기에서 크기가 9인 표본을 임의 추출했다고 했죠.
그러면 X바는 뭘 따르겠어요? 평균은 똑같고 분산은 이걸로 나누고. 그래서 9분의 4 곱하기 4는 16이니까 (3분의 4)의 제곱이에요. 이렇게 따른다고 했어요.
그다음 이번에는 y는 (3, 2의 제곱)을 따른다. 그럴 때 16짜리 표본을 추출했고요, Y바는 3에, 똑같죠, 평균은? 분산은 16으로 나누면 되니까 4분의 1. 그렇죠.
이렇게 따른다고 했어요. 됐나요? 좋습니다. 그런 상태에서 이 둘이 같다고 했죠. 맞아요. 그런데 이게 지금 변수가 또 다르다고 했잖아요.
그러니까 아까 했던 것처럼 얘를 표준화해서 Z로 바꾸고 같다고 했으니까 그림 그려서 또 똑같이 해결하시면 되는 겁니다. 아까랑 똑같은 문제예요.
그러면 저 표준화하러 가겠습니다. 그러면 P, 저 바로 갈게요. Z가 1보다 크거나 같으니까 이거 갖고 이용하면 되죠? 1-0 하면 1이고요.
그것을 σ로 나누니까 3분의 4 이렇게 나눠 준 거죠. 그것이 누구랑 같다면? Z, a 이하이니까 a-3이고…. 아, 이건 (2분의 1)의 제곱으로 썼으면 좋았을 걸. 그렇지?
(2분의 1)의 제곱. 2분의 1 가져올게요. 이렇게 한 것이랑 같더라는 얘기죠. 이건 정리해 주시면 4분의 3이거든요. 그러면 보시면 4분의 3 이상이니까 여기이고요.
그러면 얘는 누구 이하겠어요? 이것이랑 0에 대해서 대칭인 지점이니까 -4분의 3이 되어야 되는 게 맞나요, 이게? 그렇죠.
따라서 이것은 'a-3을 2분의 1로 나눈 게 -4분의 3이 되도록 a값을 정해 줄래?' 그 얘기인 거죠. 됐죠? 따라서 a-3은 2분의 1 여기에다가 곱해 주니까 -8분의 3이 되죠.
따라서 a는 3만 더해 주시면 8분의, 8 곱하기 3은 24, 24-3이니까 21. 그래서 정답은 8분의 21이야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 아시겠죠?
그래서 이제 저런 단서가, 제가 봤을 때 이 정도 연습하셨으면 정규 분포 할 때보다 제가 봤을 때는 더 잘할 것 같거든요.
그런데 느낌은 어떤 느낌을 받으시면 되냐 하면 정규 분포로만 문제가 나오는 게 아니라 정규 분포에서 대칭성이나 이런 것 확인하고 싶은 부분들을,
어차피 표본 평균의 분포가 정규 분포잖아요. 그러니까 평가원에서는 표본 평균의 분포로 정규 분포를 알고 있는지도 확인하고 싶어 한다는 거예요.
그래서 지금 연속적으로 계속 이렇게 정규 분포를 표본 평균의 분포에서 내고 있는 상황 보이시죠? 이렇게 많이 내고 있었다는 겁니다.
그래서 여러분 수능 때도 다르지 않을 수 있어요. 이런 식으로 물어볼 수 있으니까 꼭 잘 확인하면서 가셨으면 좋겠고요.
다다음 시간, 마지막 시간에 하겠지만 최근 기출 중에도 또 이런 내용이 있고요. 그래서 잘 정리해 주시면 좋겠습니다.
이제 유제 5번으로 가서 또 문제 풀이 연결해 볼게요. 이제 실생활 문제로 좀 넘겨 보려고. 유제 5번이랑 그다음에 나오는 예제 3번,
우리 교재에 있는 것 두 문제는 실생활에 활용된 예제거든요. 정규 분포 실생활 활용 연습 많이 했어요. 그 내용을 또 똑같이 표본 평균의 분포에도 활용할 수 있다는 거죠.
보시면 확률 변수 X, 평균 3.5, 표준 편차 σ, 분산 σ제곱. 그런데 시그마를 안 알려 줬어. 그렇지만 우리는 3.1부터 3.5까지의 확률이 0.1915라는 걸 이용해서 시그마 맞힐 수 있겠네.
표준화하자. 빼기 3.5, σ, Z, 빼기 3.5, σ 한 게 0.1915 이렇게 되지. 그러면 여기 0이잖아. 여기는 -0.4를 σ로 나눈 거죠.
이 사이의 확률이 0.1915가 되도록 시그마를 먼저 정해 주셔야죠. 그러고 나서 마지막에는 '무엇 무엇을 구하여라.' 했으니까 그건 그다음 문제이고요.
여기에서 먼저 시그마를 구하고 가시는 거예요. 보시면 -σ분의 0.4. 이거 그냥 살릴게요, 0.4. 나중에 어차피 계산해야 되는 거니까.
여기부터 0 사이에 들어가는 확률이 0.1915가 된다는 것이거든요. 그러면 0.1915를 표에서 찾아야 돼. 표 볼게. 이것 해당되는 것 0.5이거든.
그러니까 이때 이 값이 -0.5가 되겠죠. 그렇잖아. 0에서 왼쪽으로 가더라도 넓이는 똑같잖아. 그렇지? 그래서 이게 되겠죠.
그렇다면 σ분의 -0.4가 -0.5이니까 σ는 -0.5분의 -0.4잖아. 그러니까 마이너스 없어지면서 5분의 4가 되는 거예요. 여기까지 따라와요? 좋습니다.
시그마를 구했으면 일단 일단락은 난 거예요. 왜냐하면 시그마를 알아야 그다음 내용 진행하거든요. 5분의 4, 10분의 8이에요, 0.8. 그것 가지고 움직일 겁니다.
그러면 이 앞으로 다시 가도 될까요? 좋습니다. 0.8. 여기까지. 0.8의 제곱. 그러면 이제 여기에서 표본 평균은 어떤 분포를 따르느냐.
평균은 똑같고 분산은 이것을, 크기 16인 표본을 추출한 거죠. 그러니까 이것을 16으로 나누면 되죠. 맞아요? (4분의 0.8)의 제곱이니까 0.2의 제곱이죠.
이렇게 쓰시면 돼요. 계산에 너무 어려움을 갖지 마시고 '누군가의 제곱이다.' 이렇게 그냥 가시면 되는 겁니다. 여기까지 따라오셨나요? 네, 좋습니다.
그러면 우리가 원하는 건 표본 평균이 지금 3.7 이하가 되고 싶은 거죠. 그러니까 문제에서 원하는 확률은 표본 평균이 3.7 이하가 된다.
이렇게 되는 확률을 원하는 것이고요, 3.7 이하. 그러면 이 분포를 따라서 그대로 정규 분포로 다시 한번 연결시키면 되죠. 3.7-3.5이고요.
얘가 얼마야? 0.2 이렇게 들어가면 되죠. 1이네요. 0.2, 0.2. 그렇죠? 따라서 1 이하인 확률이니까 1 이하인 확률 0부터 1까지 0.3413. 여기 나머지 0.5.
그래서 둘을 더하면 0.8413. 이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 하실 수 있겠죠? 실생활 문제도 별반 다르지는 않아요. 그런데 일이 한 번 더 있는 거죠.
이거 한 번 더 이렇게 분포를 생각해서 가는 것뿐이지, 문제는 어렵지 않게 똑같이 풀 수 있습니다. 그러나 요즘에 이렇게 많이 내고 있어요.
이제 오늘의 마지막 문제입니다. 예제 3번 보도록 할게요. 과일 음료 1병의 용량. 실생활 문제는 항상 누군가를 확률 변수로 정하고 그것을 요약해 내는, 식으로, 그게 가장 우선이에요.
용량을 X로 한다면 평균이 180이고 표준 편차가 2이다. 그러니까 이렇게 쓰실 수 있겠죠. 그러고 나서 여기에서 9병을 임의 추출했다.
그랬을 때 표본 평균은 일단 분포는 생각해라. 여러분이 따지세요. 180, 같죠. 분산은 이것을 9로 나눈 것이니까 (3분의 2)의 제곱이죠.
여기까지 되고요. 그리고 하필이면 표본 평균이 179부터 181 이하가 되고 싶은 확률. 이거죠. 여기까지 되시나요? 됐죠?
그래서 179부터 181이라는 걸 역시 표준화해서 구하고 정리하고 그래프 그려서 확률 읽고 그런 문제인 거예요. 하나도 안 어렵죠?
179에서, 이번에는 이것 따라야 돼. 이런 실수만 안 하시면 돼요. 이건 X의 분포이고 이게 X바의 분포이니까 X바의 분포를 가져오시면 되는 거죠.
그러면 평균 빼고 표준 편차 3분의 2 나누고, Z, 181에서 평균 빼고 3분의 2 표준 편차로 나누고. 그렇죠. 그러면 얘가 -1이거든요.
그러면 마이너스, 3분의 2이니까 2분의 3이 되겠죠. 여기는요? 그냥 1이거든요. 그러면 2분의 3이 되겠죠. 그러면 -1.5부터 1.5 사이인가요? 좋습니다.
-1.5부터 1.5까지. 그러면 한쪽만 해서 2배 하면 되겠네. 0부터 1.5 얼마인가요? 0.4332. 그렇죠? 그걸 이제 2배 하면 되니까 0.8664이다.
그래서 이렇게 정리해 주시면 또 정답 구하실 수 있습니다. 그래서 지금 한 예제 3번이랑 방금 했던 유제 5번이랑 이 두 문제는
표본 평균의 분포를 실생활에 활용한 그런 문제라고 보실 수 있고요, 최근에는 이런 문제도 자주 나오고 있습니다.
그래서 어떤 느낌이냐 하면 여러분 뒤의 단원으로 갈수록 좀 소홀히 공부하게 되잖아요. 그런데 요즘에 그럴 수가 없는 거예요.
왜냐하면 이 뒷부분 마지막 단원인 추정 단원에서도 문제를 충분히 많이 내고 있거든요. 그래서 정규 분포 내고 싶으면 표본 평균의 분포에서 어차피 정규 분포이니까 많이 내고,
기본 개념 문제도 아까 표본 평균, X바의 평균과 X바의 분산 이것 전 시간에 했죠? 어떻게 되는지 모평균과 모분산과의 관계를 그냥 다이렉트로 쉬운 문제로 물어보기도 하고.
그래서 이 뒤 단원이 생각보다 최근에 비중이 높아지고 있다는 걸 여러분이 좀 기억하시고요, 여러 가지 기출 문제를 통해서 확실하게 공부해 주실 필요가 있는 단원입니다.
아시겠죠? 항상 제가 전에도 말했지만 마무리가 중요해요. 이 마지막 단원 마무리에 신경을 좀 써 주시고요. 여기 내용은 지난번에 했던 것이랑 비슷해요.
스토리로 연결하면서 유기적으로 잘 조직만 하시면 되거든요. 다만, 용어가 조금 어려웠죠. 그러나 용어에 대한 숙지만 제대로 하신다면
아마 여러분 문제는 정규 분포에 지나지 않아서 어렵지 않을 겁니다. 끝까지 열심히 잘 마무리해 주시기 바라고요. 오늘도 수고 많으셨어요.
코드 올리시고요, 우리는 그러면 다음 시간에 보도록 하겠습니다.